# 川大校园网要收费了，你们学校里的校园网还好吗？——四川大学关于大幅度提高网速、改善校园网服务的公告

随着学校无线校园网（一、二期）的建设完成，我校重点公共区域已实现了无线网络（WLAN）覆盖。我校无线校园网采用目前最先进、最稳定的IEEE802.11n无线网络协议标准，向下兼容IEEE802.11a/b/g标准，并与校园网有线网络实现融合统一认证、管理，能够满足笔记本电脑、智能手机（苹果、安卓等）、平板电脑等的无线接入，有效地扩大了我校校园网覆盖范围和接入方式，促进了校园网的应用和发展，提高了网络应用的及时性和灵活性。

目前望江、华西校区行政办公及家属区校园网用户已全面实施身份认证上网及收费，效果良好，并已得到广泛认可。而学生宿舍区校园网用户尚未实施收费，仅限教育网出口访问权限，因此，广大同学们访问公网速度慢。为了改善这一状况，以及改善和提升我校校园网为教学、科研、管理等工作的服务质量，满足广大校园网用户，特别是学生用户对提高校园网网速的要求，经学校研究决定，学校将投入主要经费，将大幅度提升校园网出口带宽。

由于带宽租用费用较高，特别是公网通带宽租用费用很高，经学校与多家网络运营商多轮谈判、协商，尽最大努力争取了成都地区最优惠的带宽租用费。在原有基础上，至少新增租教育网400M带宽、公网200M带宽，以满足广大校园网用户的需求；后续将根据用户需求逐步扩充。同时，为了保证校园网更有序、更健康地得到充分利用，防止滥用网络，浪费带宽资源，在保障广大同学们学习需求的前提下，适度引入经济机制，根据《四川省物价局 四川省教育厅 关于规范高等学校学生代管费和服务性收费的通知》（[2005]122号）相关规定，在充分调研成都地区兄弟高校校园网服务方式和资费标准的基础上，本着为校园网用户提供快速网络访问和丰富教育网资源，保证我校校园网资费低于公网运营商宽带服务标准，保证选课、图书馆查阅等访问校内资源不收费，按照成都地区高校校园网收费平均标准等原则，由学校收费委员会审议通过了《四川大学校园网提速后服务收费调整方案（望江和华西校区学生部分）（试行）》（附件1）。现将有关事项通知如下：

1、  校园网用户访问校内资源免费，并给予在校全日制学生首次免费开通且每人每月90小时额度的免费教育网出口访问校外资源时长；公网用户访问校外资源，采用“多出口链路”等相关技术，校园网出口设备自动以最优链路选择不同网络运营商的网络出口，提高用户对不同网络资源的访问速度。

2、  免费向校园网用户提供无线接入（WLAN）服务，实现移动终端、智能终端（手机、PDA、平板电脑）的无线WEB认证接入。无线校园网帐户与有线帐户统一，即：一个上网帐户既可以接入有线网络，也可接入无线网络（但同一时段只能选择一种接入方式）。

3、  2013年3月23日至2013年4月22日为出口带宽增扩后网络的试用期（使用方法暂时不变）；2013年4月23日起望江和华西校区学生校园网用户将分步正式启用新的服务收费调整方案（望江和华西校区学生部分）（使用方法另行提前通知）。

在试用期间（2013年3月23日至2013年4月22日），将可能引起校园网用户上网短暂异常情况，信息管理中心将在校园网主页和中心运行公告中提前公布，敬请关注。由此给用户带来的不便，希望广大校园网用户给予理解、配合与支持！

竭诚欢迎全校师生员工在使用过程中提出宝贵建议，帮助我们进一步改进和完善相关工作，使校园网能更好地为广大师生服务，为学校发展做出贡献。

咨询服务电话：85410000，85412437

附件：1、《四川大学校园网提速后服务收费调整方案（望江和华西校区学生部分）（试行）》 

四川大学校长办公室、四川大学信息管理中心