# 给川大校长谢和平先生的一封公开信——大一新生对校园网络的些许看法
本文转载自人人网。

从踏进川大的第一刻到现在已半年有余。百年川大，不可否认，这是一所有着深厚历史底蕴的大学，川大人在近百年来为社会进步和民族复兴做出了巨大的贡献。然而，本人作为川大人的一员，在过去这六个月来，发现了现今学校的一些问题，尤其是在最近关于“校园网络”的事件以来我更是觉得了有些问题的严重性。

不可否认，四川大学作为百年名校，在国家西部首屈一指，在全国来看也享有盛誉。然而作为名校的学生，却远远少了名校学生的自信和气质。与同类学校相比，清华北大的同学先不说，学校更多的优势以及个人能力素质的卓越能让他们在每次说话时更有底气，与复旦、南开、武汉大学等同类学校相比呢？甚至我们在那些乱七八糟的排名上还略胜一筹，但我们的学生远远没有跟他们同等的名校气质，因为当每次我们说出“我是川大人”时底气都不那么足。这个问题不是我第一次提出，我校学生会主席早曾提出此问题，并且我们同学也广泛赞同。

而究其这一问题的原因，我认为是四川大学从来就不是一个“以学生为本”的大学。

我们有川大学生会，但这从来不是学生自己的学生会，它只是一个有着大量所谓“学生干部”，机构臃肿，组织松散，官僚气息严重的官僚体制；我们有学生权益部，它每次活动都会在青广上宣传，教育同学们怎样维护自身权益，而当学生权益真正收到侵犯时，权益部的“干部”根本没有能力出来担当；我们有志愿者队，但为了迎接校级组织的年度考核，它必须要昧着爱心做很多大家都觉得没有意义的事情……

从始至终，在这所学校里学生从来都没有过地位。而这次中国电信对学生权益的侵犯更是体现出了川大学生在这所学校弱势群体的尴尬处境。

以现在引起公愤的电信封网为例：作为垄断川大宽带业务财力雄厚的电信集团要求我们学生每台电脑必需配备唯一的账号，否则无法使用电信宽带。诚然川大江安校区莘莘学子有我们方便的校园网，可是在用网高峰期我们零点几k的网速连百度都刷不开！！！我们的学习和生活须要更高质量的网络服务！那么每个被迫选择电信宽带的学子需要承受高额的经济负担！按照电信的说法算每个需要用网的学子一个账号一个最低80元，即一年960元的网费！这从市场的定价上来看都绝对不算便宜，更况且是在川大这样一个区域总开户量为万级的并且打着“优惠学生”幌子的地方！！！大学，大家的家庭情况是有较大差距的，我们中的有些同学家庭并不富裕（就算富裕也忍受不了这种霸王条款），他们竭尽全力背负全家甚至全村人的希冀来到川大为的是在学习专业技术的同时开阔眼界——为了未来更好的建设家乡为国效力——而这在当下这个信息化社会需要的是最基本的网络生活。本来我们可以通过设置路由器来由大家分担网络费，同时也能减少手机话费并方便其他电子设备的使用。然而中国电信这一家霸王公司依靠在川大的垄断地位，设立霸王条款，对学生寝室的路由器进行强制封号。要求每名学生都必须支付高额的网络费用，这样手机和电脑不能共享网络，手机的流量费用要另作收费。面对这一赤裸裸剥削的不平等条款，数万川大学子竟然选择忍气吞声，宁愿忍受每天无数次用算号器破解网络的悲惨生活。缘由何在？兴许这不是一个以学生为主体的地方。

从这个星期开始，中国电信无情地对使用大一寝室开始了断网封号，同学们试图采取一些方式维护自己的正当权益。我们拨打了12315市工商局举报侵权，但投诉杳无音讯；我们拨打了华西都市报新闻热线，也没有结果；我们拨打了12345市长热线，而回复居然是叫我们找中国电信；当我们到中国电信找到投诉科时，客服告诉我们“套餐就是这样，爱用不用”的话语，并且声称“校园宽带”技术不支持路由器的使用，那么几届川大学子大一都能使用路由器的事实谁来解释解释？而当我们找到辅导员想要学校人大代表的电话时，辅导员也只有告诉我们不知道。

校长先生，这也是今天我给您写信的原因。我觉得校方应该为自己学生权益受到侵犯时做些什么。

首先，学校应该为学生的利益为主。

我不知道当初把川大这块“肥肉”划给电信是学校怎样做出的决定；我也不知道在每月如此之高的网络费用背后校方是否能分得几层；我也更不想探究四川大学与中国电信是怎样的合作关系。我只知道此时此刻，谢校长，您的学生在这里遭受欺压，每月被坑爹的黑店剥削上百元的高额费用。您是否知道万名川大学子怨声载道，只能每日在寝室破口大骂电信和学校，而此时此刻的校方为何总是沉默？

其次，也许这个条款会影响到学校的教学。

我作为公共管理学院信息管理与信息系统的学生，课业以计算机网络以及软件运用为主，没有网络的支持，学习极不方便。而我更是相信受害的绝不仅仅是我们专业，因为据我所知现在所有的专业学习都离不开网络，师生之间的交流，学生工作的展开都离不开网络。高额离谱的通讯费用必然阻碍教学工作的开展，必定有一些同学的家庭是支付不起这个费用的，这是完全有悖于学校和学生的共同利益的。

再者，作为信息管理与信息系统专业的学生，深知信息在现代社会对于一个人的重要性。作为在数字化中生存的一代，信息俨然成为和食物、水一样的生活必须品。要是川大的学生在大学没有能够拥有信息社会的基本素养，川大人缺乏的就仅仅是名校生的气质和自信，欠缺的是适应现代社会的能力。

最后我想说，国人有个毛病，就是希望把自己的利益寄托在别人身上，从古代人民盼皇帝盼明君，到近代人们盼望那个“人民的大救星”，现在我们川大万名学子想把我们的希望寄托在谢校长您身上。

当然，我们也深知权益不能靠别人施舍，必须自己争取，就好比为什么这种事情不会发生在北大，因为北大人自古以来就有一股傲气。所以我们希望校方努力解决问题的同时也不放弃对自身权益的争取，如果校方不能妥善解决此事，我相信这次我们川大人会拿出我们的气节，那时候我相信会有很多人会站出来，为自己的权益誓死力争！！！！！希望您能够理解学生迫切的心情。