# 关于5G

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;">
  <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=61737926&cid=107442112&page=1"
          scrolling="no"
          border="0"
          frameborder="no"
          framespacing="0"
          allowfullscreen="true"
          style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"> </iframe>
</div>

2019年6月6日，工信部正式向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放5G商用牌照。我国正式进入5G商用元年。这比之前预计的2020年初提前了半年，可能是因为国家已经不愿再等了吧，毕竟：5G是国家战略，宣传不要太多；国际已经开始商用和预商用5G；贸易战等都是导致比较迫切的因素。

值得注意的是，中国广电成为除三大基础电信运营商外，又一个获得5G商用牌照的企业。这也是开头三的发音是sì的原因了，这意味着，广电可能成为未来5G市场的一个很小的组成部分。

至于频谱方面，中国电信获得3400MHz-3500MHz共100MHz带宽的5G试验频率资源；中国联通获得3500MHz-3600MHz共100MHz带宽的5G试验频率资源。中国移动则将获得2515MHz-2675MHz、4800MHz-4900MHz频段的5G试验频率资源，其中2515-2575MHz、2635-2675MHz和4800-4900MHz频段为新增频段，2575-2635MHz频段为重耕中国移动现有的TD-LTE（4G）频段。

获得商用牌照就意味着，下半年三大运营商就将开始联合铁塔公司大规模加速铺设5G基站了。目前成都主城区部分区域已经实现了某些运营商的5G覆盖，下一步就是扩大覆盖范围了。作为双流国际机场（已覆盖5G）的邻居，江安校区估计也会尽快覆盖，预计第一个5G基站最快2019年底就会在江安出现。但是别高兴的太早，真5G覆盖需要铺设光纤、增加机房和设备、需要很多小基站密集覆盖，并且室内一定条件下还得加装室分。整体大范围覆盖起来花费会比4G困难，三家运营商在江安的5G的完全覆盖肯定也不是一朝一夕的事情。望江华西就会快些，由于是在市区，覆盖起来肯定是第一批考虑的。

具体到运营商的速度：

|地点|计划|
|:-:|:-:|
|目前成都已开通5G的区域|移动已开通区域：成都远洋太古里、天府大道软件园、四川移动高升桥营业厅、天府新区兴隆湖、成都活水公园、大熊猫繁育研究基地，成都双流国际机场、成都新机场、成都地铁、宽窄巷子、锦里、春熙路等交通枢纽和地标区域，以及4A和5A级景区也正在开通中。此外，在地铁10号线已开通区域也已经全线覆盖移动5G，太平园地铁站也已经覆盖由5G网络转换的WIFI，但是我不知道密码。由于世警会的原因，双流体育中心等重点区域已经覆盖三网5G，运营商也布置有转化WIFI。|
|双流|在双流区域，移动整体规划了接近2000个站点，截止到目前，已经完成了200多个，并计划在年底完成500个站点的覆盖，其中是否包含江安未知。移动并计划在2021年实现双流的全覆盖，建设5G站点2200个以上。预计江安校区将于2020年底完成一家运营商的5G网络覆盖|
|武侯|到2019年底，武侯区将完成1000个5G基站建设；到2021年，完成5000个5G基站建设，实现全区域5G覆盖。预计望江校区将于2020年中期完成一家运营商的5G网络覆盖|


预计移动将成为第一个覆盖学校5G的运营商（**指有信号**，不指连续覆盖）。到2021级入学时，运营商将发力自己的5G套餐。

至于带宽，目前中国电信行业从原本倾向 SA 架构（5G基站+5G核心网）到现在倾向 NSA 架构（5G基站+4G核心网等），使得5G在初期建设时，出现使用现有的4G基础设施，进行5G网络的部署的情况(这种情况被一些人称为假5G，因为许多5G的预期性能指标并不能实现)。在这种情况下，5G的低延时并不会体验得到，并且**核心网的带宽还是和4G用户一起共享**。没有之后最终的走向：主流的SA架构好（虽然借助4G扩展5G，是个初期快速组网的方法，并且省钱）。基于现在我们看到的不少5G测速数据，目前可以预测的是，**在初期建设**的5G的下载接入带宽也大概会是现有4G的5-10倍左右，即实际使用时，下载网速大概将在10-30兆每秒，至于上传，由于诸多因素，5G 的上传提升不多，与现有4G网络接入良好的时候差不多，某些情况甚至比4G差，大概是几十Mbps（以上预测结果的前提条件：有5G覆盖并且信号不错，信号差就另说）。在这种情况下，苍老师.mp4可能就会变为苍老师.ar了。2019年Minecraft十周年之际，官方宣布将于今天夏天公测MC AR版本：Minecraft Earth，[戳我看demo](https://www.bilibili.com/video/av54524046)。

有人问，不少5G的测评视频都显示下载网速能达到80M/s，为啥上面的预测这么小，因为一个是理论一个是现实，实际上，5G宣传的10Gbps的传输速度是基站的总速度，到每个终端的限制速度为1Gbps，实际测试（测试的情况一般是单用户）由于硬件速度、核心带宽等的限制，下载速度大概可以跑到理论的7成左右，但是实际使用时，由于用户数较多时有Qos机制，所以实际带宽都在理论的2成左右，随着以后5G的建设和核心网带宽的提升，以及硬件速度的升级，实际速度将逐渐接近理论速度，而这一过程将长达数年。回过头看五年前，TD-LTE刚商用时，中移动宣称的理论速度是每秒100Mbps，实际测试在60-80M左右，但是在2014年中期，大部分地方的4G使用起来速度远远达不到这个速度，甚至在某些地区比联通3G还慢。直到2016年中期，据宽带发展联盟发布的第13期《中国宽带速率状况报告》，使用4G网络访问互联网时的平均下载速率还仅为11.83Mbps，三年后的2019年春季，这个数值为23.01Mbps。5G发展初期，不要太指望商用一上来就有很惊艳的表现。信号覆盖差，从5G掉回4G都是很常见的事情。

### 关于换5G手机
- 如果你在近1年内有更换一台新4G手机的打算，就不用担心5G的影响，只管放心换就是了，4G只会越变越好，不会因为5G的出现变得更慢。
- 不建议在2020年底前换5G手机。一是因为在这之前机型选择少，可能买到不支持SA架构的手机，价格也不见得多好。二是覆盖，由于5G采用的高频频段的原因，需要更多的小基站覆盖，这也意味着砸钱，运营商在前期也必然会只在重点区域实现5G的全覆盖，如果里未来两年都在川大江安的话大部分时间应该都是没有能够体验良好的5G信号的。所以5G能带给你的体验并不一定有多好。
- 在2020年Q2前如果确实要换5G手机的话，就可以随意买，反正之后过两年大概率就会换。但是在2020年Q3/4之后就最好不要买仅支持NSA架构的5G手机，因为虽然目前运营商在初期会使用NSA快速布置网络，但是之后必将过渡到更加优秀的SA架构，在只有SA组网的地区，使用仅支持NSA架构的5G手机只能使用4G网络。目前中国的华为的5G手机用的Balong5000同时支持NSA和SA。但是采用高通第一代5G解决方案骁龙X50的5G手机，例如主流手机厂商如三星、小米、中兴、LG和努比亚等目前已经面世的手机都仅支持NSA。
- 5G网络和手机并不能解决网页卡顿、百度云限速等你用有线宽带也一样会遇到的问题。现在5G网络的布局是基础设施现行，应用场景仍在探索阶段，所以在初期除了网速快点儿外，那些之前的概念应用可能并没有什么生态环境。这时候你就得谨慎考虑自己的需求了。
- 你可以把5G看成是你家的千兆宽带的5.8GHz的WIFI，只不过可移动性更强，覆盖更广。5G的发力点不是在网络速度上，不要把5G捧上神坛，否则一定会跌得很惨。

# 千兆网

支持5G的还有大带宽的核心网，与此同时，配套的千兆网也将走进千家万户中。但是由于学校这一机构的特殊性，网络不可能像外面民用的一样发展，网络普遍滞后10年发展。中国于2017年开始大规模普及百兆宽带。今年也开始在北京等城市开始试点推广千兆。但是看学校的网络建设，教育网出口只有2G，根本达不到千兆接入条件，SCUNET在主要教学楼都还有限速，并且学校目前改造的校园网设备也是百兆到端的，并且还是计划2022年全覆盖。预计到2035年甚至更后，学校里都会沿用这套百兆设备。

至于运营商，传言电信是有打算扩容江安网络出口和改造设备，将现有宽带升级到50M（甚至可能更高，到100M）的。但是具体细节不得而知。江安电信宽带从20M升级到30M还是2018年秋的事情。至于千兆网，考虑到川大的人数，我估计至少2035年前是不会用上千兆有线网的。

其他宽带要进入校园都肯定会走且只有走新校园网线路，所以不要指望除了电信和校园网之外其他的网络运营商。

当然，我也希望我的预测能被快速发展的网络打脸，不过这都是未来岁月的后话了，现在看这段文字的人也都早已毕业，雨在座各位都无瓜。
